---
titulo: "Portaria nº 4.378, de 11 de maio de 2022"
tipo: "Portaria"
ementa: "Altera a Portaria n° 232, de 2 de junho de 2020, que institui o Sistema Integrado de Gestão Patrimonial - Siads, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional e das empresas públicas dependentes do Poder Executivo federal. Orientação"
temas:
  - "Almoxarifado"
  - "Bens móveis"
fonte: "https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/portarias/portaria-me-no-4-378-de-11-de-maio-de-2022"
paginas_de_origem: "Legislação por tema"
situacao: "Vigente (não consta revogação na fonte consultada)"
capturado_em: "2026-07-16"
---

# Portaria nº 4.378, de 11 de maio de 2022

> Altera a Portaria n° 232, de 2 de junho de 2020, que institui o Sistema Integrado de Gestão Patrimonial - Siads, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional e das empresas públicas dependentes do Poder Executivo federal. Orientação

**Temas:** Almoxarifado; Bens móveis  
**Situação:** Vigente (não consta revogação na fonte consultada)  
**Fonte oficial:** <https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/portarias/portaria-me-no-4-378-de-11-de-maio-de-2022>  
**Capturado em:** 2026-07-16

---
# PORTARIA ME Nº 4.378, DE 11 DE MAIO DE 2022

 _Altera a Portaria n° 232, de 2 de junho de 2020, que Institui o Sistema Integrado de Gestão Patrimonial - Siads, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional e das empresas públicas dependentes do Poder Executivo federal._

O **MINISTRO DE ESTADO DA ECONOMIA** , no uso das atribuições que lhe conferem os incisos II e IV do parágrafo único do art. 87 da Constituição, e tendo em vista o disposto no inciso II do art. 17 do Decreto nº 9.373, de 11 maio de 2018, e no inciso XX do art. 1º do Anexo I ao Decreto nº 9.745, de 8 de abril de 2019, **resolve** :

Art. 1º A [Portaria nº 232, de 2 de junho de 2020](https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/portarias/portaria-no-232-de-2-de-junho-de-2020), passa a vigorar com as seguintes alterações:

"Art. 7º-A Fica definido, em caráter excepcional, após avaliação da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, o prazo máximo de 1° de julho de 2023, para que os órgãos e as entidades que ainda não implementaram o Siads adotem as providências necessárias a sua implantação." (NR)

"Art. 8° ..............................................................

Parágrafo único. A vedação de que trata o caput não se aplica às hipóteses em que for necessária a manutenção do contrato atual do sistema informatizado de gestão patrimonial em uso, quando imprescindível para realizar a migração de dados entre os sistemas, até a completa implantação do Siads." (NR)

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

**PAULO GUEDES**

Este conteúdo não substitui o publicado no Diário Oficial da União - [DOU](https://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?data=13/05/2022&jornal=515&pagina=46)
