---
titulo: "Decreto nº 6.576, de 25 de setembro de 2008"
tipo: "Decreto"
ementa: "Altera a Tabela “A” do Anexo III ao Decreto nº 71.733, de 18 de janeiro de 1973, que regulamenta a Lei nº 5.809, de 10 de outubro de 1972, que dispõe sobre a retribuição e direitos do pessoal civil e militar em serviço da União no exterior. 10."
temas:
  - "SCDP - Passagens aéreas"
fonte: "http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Decreto/D6576.htm"
paginas_de_origem: "Legislação por tema"
situacao: "Vigente (não consta revogação na fonte consultada)"
capturado_em: "2026-07-16"
---

# Decreto nº 6.576, de 25 de setembro de 2008

> Altera a Tabela “A” do Anexo III ao Decreto nº 71.733, de 18 de janeiro de 1973, que regulamenta a Lei nº 5.809, de 10 de outubro de 1972, que dispõe sobre a retribuição e direitos do pessoal civil e militar em serviço da União no exterior. 10.

**Temas:** SCDP - Passagens aéreas  
**Situação:** Vigente (não consta revogação na fonte consultada)  
**Fonte oficial:** <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Decreto/D6576.htm>  
**Capturado em:** 2026-07-16

---
**[DECRETO Nº 6.576, DE 25 DE SETEMBRO DE 2008.](http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEC%206.576-2008?OpenDocument)**

|  Altera a Tabela “A” do Anexo III ao Decreto n _o_ 71.733, de 18 de janeiro de 1973, que regulamenta a Lei n _o_ 5.809, de 10 de outubro de 1972, que dispõe sobre a retribuição e direitos do pessoal civil e militar em serviço da União no exterior.
---|---

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** ,**** no uso**** das atribuições que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei n _o_ 5.809, de 10 de outubro de 1972, e nos arts. 58 e 59 da Lei n _o_ 8.112, de 11 de dezembro de 1990,

**DECRETA:**

Art. 1 _o_ [A Tabela “A” do Anexo III ao Decreto n ~~°~~ 71.733, de 18 de janeiro de 1973](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D71733.htm#anexoiiia), passa a vigorar na forma do Anexo a este Decreto.

Art. 2 _o_ Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 3 _o_ Fica revogada [Tabela “A” do Anexo III ao Decreto n _o_ 3.643, de 26 de outubro de 2000.](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D3643.htm#anexoiii)

Brasília, 25 de setembro de 2008; 187 ~~º~~ da Independência e 120 ~~º~~ da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
_Nelson Jobim
Celso Luiz Nunes Amorim
Paulo Bernardo Silva_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.9.2008 __

****

ANEXO

([Tabela A do Anexo III do Decreto n ~~°~~ 71.733, de 18 de janeiro de 1973](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D71733.htm#anexoiiia))

A – Valores de Diárias no Exterior

|  GRUPOS/PAÍSES |  Classe I |  Classe II |  Classe III |  Classe IV |  Classe V
---|---|---|---|---|---|---
A |  Afeganistão, Armênia, Bangladesh, Belarus, Benin, Bolívia, Burkina-Fasso, Butão, Chile, Comores, República Popular Democrática da Coréia, Costa Rica, El Salvador, Equador, Eslovênia, Filipinas, Gâmbia, Guiana, Guiné Bissau, Guiné, Honduras, Indonésia, Irã, Iraque, Laos, Líbano, Malásia, Maldivas, Marrocos, Mongólia, Myanmar, Namíbia, Nauru, Nepal, Nicarágua, Panamá, Paraguai, Rep. Centro Africana, República Togolesa, Salomão, Samoa, Serra Leoa, Síria, Somália, Sri Lanka, Suriname, Tadjiquistão, Tailândia, Timor Leste, Tonga, Tunísia, Turcomenistão, Turquia, Tuvalu, Vietnã, Zimbábue. |  220 |  200 |  190 |  180 |  170
B |  África do Sul, Albânia, Andorra, Argélia, Argentina, Austrália, Belize, Bósnia-Herzegóvina, Burundi, Cabo Verde, Camarões, Camboja, Catar, Chade, China, Chipre, Colômbia, Dominica, Egito, Eritréia, Estônia, Etiópia, Gana, Geórgia, Guiné- Equatorial, Haiti, Hungria, Iêmen, Ilhas Marshall, Índia, Kiribati, Lesoto, Líbia, Macedônia, Madagascar, Malauí, Micronésia, Moçambique, Moldávia, Níger, Nigéria, Nova Zelândia, Palau, Papua Nova Guiné, Paquistão, Peru, Polônia, Quênia, República Dominicana, República Eslovaca, Romênia, Ruanda, São Tomé e Príncipe, Senegal, Sudão, Tanzânia, Uruguai, Uzbequistão, Venezuela. |  300 |  280 |  270 |  260 |  250
C |  Antígua e Barbuda, Arábia Saudita, Azerbaidjão, Bahamas, Bareine, Botsuana, Brunei Darussalam, Bulgária, Canadá, Cingapura, Congo, Costa do Marfim, Cuba, Djibuti, Emirados Árabes, Fiji, Gabão, Guatemala, Jamaica, Jordânia, Letônia, Libéria, Lituânia, Mali, Malta, Maurício, Mauritânia, México, República Democrática do Congo, República Tcheca, Rússia, San Marino, Santa Lúcia, São Cristovão e Névis, São Vicente e Granadinas, Taiwan, Trinidad e Tobago, Ucrânia, Uganda, Zâmbia.  |  350 |  330 |  320 |  310 |  300
D |  Alemanha, Angola, Áustria, Barbados, Bélgica, Cazaquistão, Coréia do Sul, Croácia, Dinamarca, Espanha, Estados Unidos da América, Finlândia, França, Granada, Grécia, Hong Kong, Irlanda, Islândia, Israel, Itália, Japão, Kuaite, Liechtenstein, Luxemburgo, Mônaco, Montenegro, Noruega, Omã, Países Baixos, Portugal, Reino Unido, República Quirguiz, Seicheles, Sérvia, Suazilândia, Suécia, Suíça, Vanuatu.  |  460 |  420 |  390 |  370 |  350
