---
titulo: "Decreto nº 10.132, de 25 de novembro de 2019"
tipo: "Decreto"
ementa: "Altera o Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, que estabelece regras e critérios para elaboração do orçamento de referência de obras e serviços de engenharia, contratados e executados com recursos dos orçamentos da União. Portarias: 1."
temas:
  - "Obras – Construção e Manutenção"
fonte: "http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Decreto/D10132.htm"
paginas_de_origem: "Legislação por tema"
situacao: "Revogada (conforme cabeçalho da fonte)"
capturado_em: "2026-07-16"
---

# Decreto nº 10.132, de 25 de novembro de 2019

> Altera o Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, que estabelece regras e critérios para elaboração do orçamento de referência de obras e serviços de engenharia, contratados e executados com recursos dos orçamentos da União. Portarias: 1.

**Temas:** Obras – Construção e Manutenção  
**Situação:** Revogada (conforme cabeçalho da fonte)  
**Fonte oficial:** <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Decreto/D10132.htm>  
**Capturado em:** 2026-07-16

---
> **[ DECRETO Nº 10.132, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2019 ](http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEC%2010.132-2019?OpenDocument) **

|  Altera o Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, que estabelece regras e critérios para elaboração do orçamento de referência de obras e serviços de engenharia, contratados e executados com recursos dos orçamentos da União.
---|---

** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA**, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, **caput** , incisos IV e VI, alínea “a”, da Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993,

** DECRETA**:****

Art. 1º O [Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Decreto/D7983.htm), passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 2º .......................................................................................................
>>
>> .....................................................................................................................
>>
>> [XIV](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Decreto/D7983.htm#art2xiv0) \- regime de empreitada por preço global - quando se contrata a execução da obra ou do serviço por preço certo e total;
>>
>> XV - regime de empreitada integral - quando se contrata um empreendimento em sua integralidade, compreendidas todas as etapas das obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade da contratada até a sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização em condições de segurança estrutural e operacional e com as características adequadas às finalidades para que foi contratada; e
>>
>> XVI - análise paramétrica do orçamento - método de aferição de orçamento de obra ou de etapa realizada com a utilização de estimativas de valores de custos de obras com características semelhantes.” (NR)
>>
>> “Art. 17. .....................................................................................................
>>
>> .....................................................................................................................
>>
>> ~~§ 3º Na avaliação do orçamento de referência dos projetos de obras e de serviços de engenharia com valores de repasse inferiores a R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais), o concedente ou o mandatário poderá utilizar a análise paramétrica do orçamento para aferição do valor do empreendimento ou de sua fração.~~  [ (Revogado pelo Decreto nº 11.855, de 2023)](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Decreto/D11855.htm#art22)
>>
>> § 4º A análise paramétrica do orçamento de referência será feita com base em parâmetros obtidos em banco de dados de obras ou de serviços similares, respeitadas as especificidades locais e observará:
>>
>> I - a data de referência do custo dos indicadores atualizada;
>>
>> II - o valor do indicador, que será segregado das demais despesas que compõem o preço, como o BDI; e
>>
>> III - a localização geográfica em que será executada a obra ou o serviço de engenharia, e outras características suficientes para garantir, em cada tipologia de obra, a similaridade com aquelas utilizadas para cálculo do parâmetro.
>>
>> § 5º Na hipótese do serviço ou da etapa materialmente relevante da obra ou da etapa analisada não ser semelhante àquelas que geraram os índices e os indicadores adotados, a análise paramétrica do orçamento será complementada pela análise dos custos unitários.” (NR)
>>
>> [“Art. 17-A](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Decreto/D7983.htm#art17a). A utilização de bancos de dados de obras ou de serviços similares para os fins do disposto no § 4º do art. 17 como fonte de parâmetros para orçamentos ou outras questões relativas à análise paramétrica serão disciplinadas em ato conjunto do Secretário Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia e do Secretário-Executivo da Controladoria-Geral da União.” (NR)

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 25 de novembro de 2019; 198º da Independência e 131º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO
_Marcelo Pacheco dos Guaranys
Wagner de Campos Rosário_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.11.2019

*
