---
titulo: "Decreto nº 2.295, de 4 de agosto de 1997"
tipo: "Decreto"
ementa: "Regulamenta o disposto no art. 24, inciso IX, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e dispõe sobre a dispensa de licitação nos casos que possam comprometer a segurança nacional. 2."
temas:
  - "Licitações – RDC – SRP – Pregão – Cotação eletrônica"
fonte: "http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D2295.htm"
paginas_de_origem: "Legislação por tema"
situacao: "Revogada (conforme cabeçalho da fonte)"
capturado_em: "2026-07-16"
---

# Decreto nº 2.295, de 4 de agosto de 1997

> Regulamenta o disposto no art. 24, inciso IX, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e dispõe sobre a dispensa de licitação nos casos que possam comprometer a segurança nacional. 2.

**Temas:** Licitações – RDC – SRP – Pregão – Cotação eletrônica  
**Situação:** Revogada (conforme cabeçalho da fonte)  
**Fonte oficial:** <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D2295.htm>  
**Capturado em:** 2026-07-16

---
| **Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos**
---|---

[**DECRETO Nº 2.295, DE 4 DE AGOSTO DE 1997**.](http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/dec%202.295-1997?OpenDocument)

[Vide Decreto nº 10.641, de 2021](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Decreto/D10641.htm) [(Revogado pelo Decreto nº 12.033, de 2024)](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2024/Decreto/D12033.htm#art1) [Texto para impressao](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D2295impressao.htm)
---
~~Regulamenta o disposto no art. 24, inciso IX, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 , e dispõe sobre a dispensa de licitação nos casos que possam comprometer a segurança nacional.~~  ~~O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 24, inciso IX, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, ouvido o Conselho de Defesa Nacional,~~

#  ~~DECRETA:~~

~~Art. 1º Ficam dispensadas de licitação as compras e contratações de obras ou serviços quando a revelação de sua localização, necessidade, característica do seu objeto, especificação ou quantidade coloque em risco objetivos da segurança nacional, e forem relativas à:~~  ~~Art. 1º Ficam dispensadas de licitação as compras e contratações de obras ou serviços quando a revelação de sua localização, necessidade, característica de seu objeto, especificação ou quantidade coloque em risco objetivos da segurança nacional, e forem relativas a: (Redação dada pelo Decreto nº 10.631, de 2021)~~  ~~I - aquisição de recursos bélicos navais, terrestres e aeroespaciais;~~  ~~II - contratação de serviços técnicos especializados na área de projetos, pesquisas e desenvolvimento científico e tecnológico;~~  ~~III - aquisição de equipamentos e contratação de serviços técnicos especializados para a área de inteligência.~~  ~~III - aquisição de equipamentos e contratação de serviços técnicos especializados para as áreas de inteligência, de segurança da informação, de segurança cibernética, de segurança das comunicações e de defesa cibernética. (Redação dada pelo Decreto nº 9.637, de 2018)~~  ~~III - aquisição de equipamentos e contratação de serviços técnicos especializados para as áreas de: (Redação dada pelo Decreto nº 10.631, de 2021)~~  ~~a) inteligência; (Incluído pelo Decreto nº 10.631, de 2021)~~  ~~b) segurança da informação; (Incluído pelo Decreto nº 10.631, de 2021)~~  ~~c) segurança cibernética; (Incluído pelo Decreto nº 10.631, de 2021)~~  ~~d) segurança das comunicações; e (Incluído pelo Decreto nº 10.631, de 2021)~~  ~~e) defesa cibernética; e (Incluído pelo Decreto nº 10.631, de 2021)~~  ~~IV - lançamento de veículos espaciais e respectiva contratação de bens e serviços da União para a sua operacionalização. (Incluído pelo Decreto nº 10.631, de 2021)~~  ~~Parágrafo único. As dispensas de licitação serão necessariamente justificadas, notadamente quanto ao preço e à escolha do fornecedor ou executante, cabendo sua ratificação ao titular da pasta ou órgão que tenha prerrogativa de Ministro de Estado.~~  ~~Art. 2º Outros casos que possam comprometer a segurança nacional, não previstos no art. 1º deste Decreto, serão submetidos à apreciação do Conselho de Defesa Nacional, para o fim de dispensa de licitação.~~  ~~Art. 3º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.~~  ~~Brasília, 4 de agosto de 1997; 176º da Independência e 109º da República.~~  ~~FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Clovis de Barros Carvalho~~  ~~Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.8.1997~~  *
