---
titulo: "Decreto nº 2.783, de 17 de setembro de 1998"
tipo: "Decreto"
ementa: "Dispõe sobre proibição de aquisição de produtos ou equipamentos que contenham ou façam uso das Substâncias que Destroem a Camada de Ozônio - SDO, pelos órgãos e pelas entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, e dá outras providências. 2."
temas:
  - "Sustentabilidade"
fonte: "http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2783.htm"
paginas_de_origem: "Legislação por tema"
situacao: "Vigente (não consta revogação na fonte consultada)"
capturado_em: "2026-07-16"
---

# Decreto nº 2.783, de 17 de setembro de 1998

> Dispõe sobre proibição de aquisição de produtos ou equipamentos que contenham ou façam uso das Substâncias que Destroem a Camada de Ozônio - SDO, pelos órgãos e pelas entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, e dá outras providências. 2.

**Temas:** Sustentabilidade  
**Situação:** Vigente (não consta revogação na fonte consultada)  
**Fonte oficial:** <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2783.htm>  
**Capturado em:** 2026-07-16

---
| **Presidência da República
Subchefia para Assuntos Jurídicos**
---|---

[**DECRETO Nº 2.783, DE 17 DE SETEMBRO DE 1998**.](http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEC%202.783-1998?OpenDocument)

> | Dispõe sobre proibição de aquisição de produtos ou equipamentos que contenham ou façam uso das Substâncias que Destroem a Camada de Ozônio - SDO, pelos órgãos e pelas entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, e dá outras providências.
> ---|---

> **
>
> **O**PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, incisos IV e VI, da Constituição,
>
> Considerando o disposto na Convenção de Viena para a Proteção da Camada de Ozônio e no Protocolo de Montreal sobre Substâncias que Destroem a Camada de Ozônio - SDO, promulgados pelo Decreto n _o_ 99.280, de 6 de junho de 1990;
>
> Considerando a disponibilidade de tecnologias alternativas para todos os usos das SDO, exceto aquelas classificadas pelo Protocolo de Montreal como de "uso essencial";
>
> Considerando a importância de o Governo Federal também contribuir de maneira efetiva para a proteção da camada de ozônio, estimulando os diversos segmentos usuários e a sociedade em geral a substituir o mais rápido possível o consumo das SDO;
>
> **
>
> D E C R E T A :
>
> **
>
> Art. 1 ~~º~~ É vedada a aquisição, pelos órgãos e pelas entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, de produtos ou equipamentos que contenham ou façam uso das Substâncias que Destroem a Camada de Ozônio - SDO, discriminadas no Anexo deste Decreto.
>
> Parágrafo único. Excluem-se do disposto no **caput** deste artigo os produtos ou equipamentos considerados de usos essenciais, como medicamentos e equipamentos de uso médico e hospitalar, bem como serviços de manutenção de equipamentos e sistemas de refrigeração.
>
> Art. 2 ~~º~~ Os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional terão o prazo de cento e oitenta dias, contados a partir da publicação deste Decreto, para o cumprimento do disposto no artigo anterior.
>
> Parágrafo único. O prazo a que se refere o **caput** deste artigo só incidirá sobre os usos e as aplicações das SDO constantes do art. 4 _o_ , inciso III, da Resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA n _o_ 13, de 13 de dezembro de 1995, e sobre todos os usos como solventes, observado o prazo de até 1 _o_ de janeiro de 1999, nos termos da Resolução CONAMA n _o_ 229, de 20 de agosto de 1997.
>
> consignatárias referidas nos incisos III e VI do art. 2 ~~º~~ ;
>
> Art. 3 _o_ Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
>
> Brasília, 17 de setembro de 1998; 177 ~~º~~ da Independência e 110 ~~º~~ da República.
>
> FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
>
> A N E X O
>
>> > > CFC-11 Triclorofluormetano
>>>>
>>>> CFC-12 Diclorodifluormetano
>>>>
>>>> CFC-13 Clorotrifluormetano
>>>>
>>>> CFC-111 Pentaclorofluoretano
>>>>
>>>> CFC-112 Tetraclorodifluoretano
>>>>
>>>> CFC-113 Triclorotrifluoretano
>>>>
>>>> CFC-114 Diclorotetrafluoretano
>>>>
>>>> CFC-115 Cloropentafluoretano
>>>>
>>>> CFC-211 Heptaclorofluorpropano
>>>>
>>>> CFC-212 Hexaclorodifluorpropano
>>>>
>>>> CFC-213 Pentaclorotrifluorpropano
>>>>
>>>> CFC-214 Tetraclorotetrafluorpropano
>>>>
>>>> CFC-215 Tricloropentafluorpropano
>>>>
>>>> CFC-216 Diclorohexafluorpropano
>>>>
>>>> CFC-217 Cloroheptafluorpropano
>>>>
>>>> HALON 1211 Bromoclorodifluormetano
>>>>
>>>> HALON 1301 Bromotrifluormetano
>>>>
>>>> HALON 2402 Dibromotetrafluoretano
>>>>
>>>> CCl4 Tetracloreto de Carbono
>>>>
>>>> C2H3Cl3 1,1,1 Tricloroetano (Metil Clorofórmio)

[Relação de Decretos](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/decprinc.htm) | [](http://www.planalto.gov.br/index.htm)
---|---
