---
titulo: "Decreto nº 4.131, de 14 de fevereiro de 2002"
tipo: "Decreto"
ementa: "Dispõe sobre medidas emergenciais de redução do consumo de energia elétrica no âmbito da Administração Pública Federal. 3."
temas:
  - "Sustentabilidade"
fonte: "http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/d4131.htm"
paginas_de_origem: "Legislação por tema"
situacao: "Revogada (conforme cabeçalho da fonte)"
capturado_em: "2026-07-16"
---

# Decreto nº 4.131, de 14 de fevereiro de 2002

> Dispõe sobre medidas emergenciais de redução do consumo de energia elétrica no âmbito da Administração Pública Federal. 3.

**Temas:** Sustentabilidade  
**Situação:** Revogada (conforme cabeçalho da fonte)  
**Fonte oficial:** <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/d4131.htm>  
**Capturado em:** 2026-07-16

---
[**DECRETO Nº 4.131, DE 14 DE FEVEREIRO DE 2002**](http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEC%204.131-2002?OpenDocument)

[Revogado pelo Decreto nº 10.779, de 2021](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Decreto/D10779.htm#art6) [Vigência](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Decreto/D10779.htm#art7) [Texto para impressão](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/D4131impressao.htm) |  ~~Dispõe sobre medidas emergenciais de redução do consumo de energia elétrica no âmbito da Administração Pública Federal.~~
---|---
**

~~O PRESIDENTE DA REPÚBLICA~~

** ~~, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, incisos IV e VI, alínea "a", da Constituição, e tendo em vista o disposto na Medida Provisória n o 2.198-5, de 24 de agosto de 2001, e~~

~~Considerando a necessidade de reduzir o consumo de energia elétrica, no âmbito da Administração Pública Federal;~~

**

~~DECRETA:~~

**

~~Art. 1 o Os órgãos da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional deverão observar meta de consumo de energia elétrica correspondente a oitenta e dois vírgula cinco por cento da média do consumo mensal, tendo por referência o mesmo mês do ano 2000, a partir de fevereiro de 2002.~~

~~Art. 1 o Os órgãos da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional deverão observar meta de consumo de energia elétrica correspondente a oitenta e dois vírgula cinco por cento do consumo mensal, tendo por referência o mesmo mês do ano 2000, a partir de fevereiro de 2002. (Redação dada pelo Decreto nº 4.145, de 25.2.2002)~~

~~Parágrafo único. A meta de consumo prevista no caput não se aplica às áreas essenciais determinadas em portaria da Casa Civil da Presidência da República, mediante proposta do Ministério a que estejam vinculadas.~~

~~Parágrafo único. A meta de consumo prevista no caput não se aplica às áreas essenciais determinadas em portaria do titular do Ministério a que estejam subordinadas, ouvido o Ministério de Minas e Energia. (Redação dada pelo Decreto nº 4.261, de 6.6.2002))~~

~~§ 1º A meta de consumo prevista no caput não se aplica às áreas consideradas essenciais, onde o fornecimento de energia elétrica ficará priorizado aos serviços considerados indispensáveis. (Parágrafo renumerado pelo Decreto nº 4.505, de 11.12.2002)~~

~~§ 2º As áreas essenciais serão definidas mediante proposta do Comitê Técnico de Atendimento às Áreas Essenciais - CTAAE, criado pelo Decreto de 7 de junho de 2001, e publicadas em Resolução da Câmara de Gestão do Setor Energético - CGSE. (Incluído pelo Decreto nº 4.505, de 11.12.2002)~~

~~Art. 2 o Os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal deverão diagnosticar o grau de eficiência energética dos imóveis sob sua administração, com vistas à identificação de soluções e à elaboração de projeto de redução do consumo de energia elétrica.~~

~~Art. 3 o Na aquisição de materiais e equipamentos ou contratação de obras e serviços, deverão ser adotadas especificações que atendam aos requisitos inerentes à eficiência energética.~~

~~Art. 4 o As disposições deste Decreto deverão ser aplicadas, no que couber, às licitações em andamento para aquisição de equipamentos que consumam energia, bem como de obras e serviços de engenharia e arquitetura.~~

~~Art. 5 o Os Ministérios promoverão, no âmbito de suas unidades, inclusive vinculadas, a conscientização dos servidores com relação à necessidade de redução do consumo de energia elétrica e à adequada utilização de iluminação e equipamentos.~~

~~Art. 6 o As Comissões Internas de Redução de Consumo de Energia - CIRC dos órgãos e das entidades de que trata o caput do art. 1 o assessorarão os dirigentes no atingimento das metas previstas, bem assim para fins de proposição de medidas que visem a eficiência energética.~~

~~Art. 7 o O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com o apoio do Ministério da Fazenda e da Secretaria Federal de Controle Interno da Casa Civil da Presidência da República, apresentará, no prazo de quarenta e cinco dias, proposta, para inclusão na Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2003, de regras para alocação dos gastos de energia elétrica e outras ações de natureza administrativa constantes do Programa 750 – Apoio Administrativo – às respectivas ações finalísticas do Governo e unidades consumidoras do serviço.~~

~~Art. 8 o Os órgãos do Sistema de Controle Interno do Poder Executivo Federal avaliarão o cumprimento das disposições deste Decreto.~~

~~Art. 9 o Caberá ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão a edição de atos complementares com vistas ao cumprimento do disposto neste Decreto.~~

~~Art. 10. Ficam revogados os Decretos n o s 3.818, de 15 de maio de 2001 , e 3.840, de 11 de junho de 2001.~~

~~Art. 11. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.~~

~~Brasília, 14 de fevereiro de 2002; 181 o da Independência e 114 o da República.~~

~~FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Guilherme Gomes Dias Luiz Gonzaga Leite Perazzo Silvano Gianni~~

~~Este texto não substitui o publicado no D.O.U. 15.2.2002~~
